---
title: "My Programming Style"
date: 2026-03-22
tags: programming, tech
---

## Coding Style

- 変数名は単語の短さよりも可読性を優先する
- 変数は不変(immutable)な状態を優先する。
- implicit importを避け、explicit importを使う。数が多い場合にはqualified importを使用する。
- メソッドは純粋関数(pure function)を優先する。
- nullを返すようなメソッドを作らないよう心がける。可能なら、Optionalや空コレクションや空配列を使う
- 例外は握りつぶさず、下位層のエラーメッセージや情報を含んでthrowする。
- 上層でのvalidationで対応可能な例外はthrowせず、上層でのvalidationで対応する。
- 回復不可能な状態には非チェック例外(Unchecked Exception)としてthrowする
- 観察可能な振る舞い(observable behavior)のみを公開APIにするよう心がける。
- コマンド・クエリ分離(Command Query Separation: CQS)を優先する。
- ガード節(early return)をバリデーションに使用する。ロジックの分岐はif elseを優先する
- ヘキサゴナルアーキテクチャを使い、ドメイン層とアプリケーション・サービス層に分けてコードを設計する。

### テスト

- Kent BeckのTDDの使用を好む
- 古典学派的なアプローチを優先する
- ドメイン層、アプリケーション・サービス層それぞれの観察可能な振る舞いをテストする。
  - ドメイン層のテストコードはモックなしで設計する(ドメイン層のコードは外部依存や副作用が無いことが望ましいため)
  - アプリケーション・サービス層のテストコードでは、統合テストを使い、主要な正常系・異常系を中心にテストを書く。
    - 一部の主要な正常系と異常系に関してはテスト・ダブル(モック、スタブ等)を使わず、統合テストを使う。
    - 細かいケースに関しては、テスト・ダブルを用いて単体テストを使う
- 単体テストはAAAパターンを基本とする。
  - 同じフェーズを複数回含まない(NG例: Actフェーズが2回ある)
  - Actフェーズが2行以上になるときには設計を疑う
  - パラメータ化されたテストを書く際には、可読性を重視するため、正常系と異常系の検証をするテストメソッドを分ける。
- テスト対象のメソッド名をテスト名に含めず、振る舞いで命名する
  - NG例: `Sum_TwoNumbers_ReturnsSum`
  - 良い例: `Sum_of_two_numbers`
- カバレッジは絶対視しないが、改善のため測定を行う。
- テスタビリティ向上のため、依存性注入が必要であれば行う WIP

### Object Oriented Programming

- ドメインモデルの完全性、純粋性、パフォーマンスとのトレードオフが発生する場合には、意思決定プロセスをドメイン層とコントローラーに分けて対応する。可能なら、ドメインモデルの完全性を目指す
- クラスは必須フィールドをすべてコンストラクタで初期化し、バリデーションを行う。
- 不変クラス、値オブジェクトを優先する

### Haskell

- 条件分岐は以下の優先順位とする
  - パターンマッチ: 構造で分岐できる場合 (優先度高)
  - ガード: 値で分岐する (優先度中)
  - ifとcaseは必要に応じて使用する (優先度低)
    - case式: doブロックや`where`、`let`などの式の中で分岐したい時
    - if式: インラインでの簡単な条件分岐
- ポイントフリースタイルはなるべく使わない。
- 競技プログラミングの場合、入出力は`interact`または、`ByteString.interact`を使用する。
- 自前の再帰関数よりも、`foldr`、`foldl'`、`mapAccumL`を優先する。

---

## コメント

- documentation commentは利用者に対する契約を記載する
  - 型で表現できないか検討する
  - 引数の意味が型からわかりにくい場合には、引数の説明を記載する
- inline comment(trailing comment)
  - 基本的にはコードの意図が直感的にわかりにくい場合に使用する
  - Howを書きたくなった時には、関数名や変数名を変えることを検討する
  - 自分のリポジトリに限り、自分が調べた部分やパッとわからなかった部分には`NOTE:`をつけてメモを書いておく。
- implementation commentは実装の意図や理由を説明するために使用する
  - コードの右に書くのではなく、コードの上に書くことを優先する
- section commentはコードのセクションを区切るために使用し、セクションの内容を説明する。
  - section commentが増える場合には関数やメソッドの分割を検討する

---

## GitHub運用

- Conventional Commitsを行う
- ブランチ名は冒頭にfeature/、hotfix/、documentation/、refactor/のいずれかをつける。
- GitHub Security ScorecardをREADME.mdにつける
- LICENSEはMIT or NOLICENSEを使用する

---
